Então vamos lá,
vamos verificar
como tudo começa,
não é pessoal,
Olha só
aspectos iniciais sobre a contabilidade.
Então nós começamos o quê?
Olha lá
a contabilidade mais próxima que se conhece
não é
Ela surgiu na Idade Média.
mais precisamente no século 15,
né?
Por volta de 1494.
Quando o Frei franciscano Luca Paccioli
e os contadores conhece muito bem essa frase Luca Paccioli
não é
A pedido do Papa na época
foi encarregado de organizar uma encicloplé- uma encicloplédia
enciclopédia,
né?
que continha o conhecimento humano relativo à época.
Inclusive um sistema
que era usado pelos mercadores de Veneza
e que consistia na escrituração do livro Caixa
de livro de inventário
e uso
da partida dobrada
Então Olha só o quanto avançado era Luca Paccioli.
Nós estamos falando em 1494 até os dias atuais
não mudou absolutamente
nada
na essência.
das partidas dobradas
Então já começando aqui já um pouco falar técnico também,
né?
O que são partidas dobradas
Partidas dobradas é um débito,
um crédito,
né?
Então desde aquela época,
ele já tinha contabilidade.
Frei Luca Patolo não era contador,
não,
ele era um matemático
e ele escreveu essa suma aritmética e continha
lá 2025 artigos que falava das partidas dobradas,
né?
Desde aquela época até hoje nada mudou.
O conceito é o mesmo.
O que mudou foi a maneira de se fazer.
Naquela época,
eles faziam contabilidade para quê?
Para controlar as armas,
controlar a caça,
né?
A pesca,
os rebanhos,
não é?
Eles se contabilizavam pra isso,
controlar o patrimônio deles,
não é?
De que maneira através de símbolos nas cavernas de cunhas de metais.
Então eles tinham lá o mecanismo de débito e crédito,
né?
Pra controlar não só o patrimônio,
como a evolução desse patrimônio,
a riqueza desse patrimônio.
Principalmente pelas colheitas,
não é mesmo.
De lá para cá,
nada mudou.
A única coisa que se mudou foi a maneira de se fazer,
mas o conceito é o mesmo
hoje totalmente informatizado,
né?
Totalmente automatizado.
Mas o conceito de débito e crédito não mudou,
né?
Então tudo começa lá em 1494.
Essa é a figura
do Frei Luca Paccioli,
né?
E quando nós comentamos aqui livro Caixa,
o que que é o livro Caixa
O livro Caixa é um livro onde eu registro toda a minha movimentação financeira.
Não é
Ou seja,
o dinheiro que eu tenho na empresa ou
casa,
o dinheiro
e todas as minhas contas correntes,
entrada e saída de dinheiro ponto.
Isto é um livro caixa perfeito,
onde eu registro.
Tenho dois colunas,
entrada e saída de dinheiro e o saldo que nós temos no caixa.
Essa é a função
E aí nós temos o livro de inventário.
O livro de inventário é o estoque aonde eu
controlo a quantidade de mercadorias que nós produzimos,
que nós compramos e o que nós vendemos e quanto sobrou
ou se já acabou.
Então isso é um livro de inventário,
inventariar,
contar o estoque não é perfeito.
e o uso das partidas dobrada,
o débito e crédito.
Então você vê que desde aquela época já se falava
nesse nesse controle,
né?
Super importante,
E aí nós temos o que é a contabilidade de uma maneira geral,
né?
Então a contabilidade,
meus caros,
ela é uma ciência social,
né uma ciência social
que estuda o patrimônio.
Olha lá estuda o patrimônio.
de uma entidade,
uma entidade,
uma empresa,
né
econômica administrativa,
também pessoa física ou jurídica,
com o objetivo de obter registros classificados
e sintetizados
dos fenômenos que afetam a sua situação patrimonial,
financeira e econômica.
E aqui nós já comentamos,
né?
Existe a diferença entre financeiro e econômico
existe pra contabilidade.
Existe,
não é,
né?
Financeiro.
Nós estamos falando entrada e saída de dinheiro,
né?
Econômico.
Estamos falando no resultado contábil.
que ele é apurado de acordo com um dos princípios que nós vamos estar abordando
que chama-se princípio da competência.
Nós vamos estar detalhando ele,
né?
Então só para
inicialmente a gente já ir casando a teoria com a prática pra você já ir entendendo,
tá
Entre financeiro,
financeiro,
dinheiro,
entrada e saída
econômicos,
números contábeis,
o resultado contábil.
que não necessariamente já é dinheiro.
Ele se tornará dinheiro.
Nós vamos explicar como perfeito
Tá
Então.
Essa é a nossa ciência social.
Então
contabilidade é uma ciência,
né?
Tanto é que o curso de bacharelada é bacharel em ciências contábeis,
Bacharel em ciências contábeis.
conforme o primeiro Congresso Brasileiro de Contabilidade,
que foi realizado no Rio de Janeiro
de 17 a 27/08/1924
O conceito oficial formulado da contabilidade é
a ciência que estuda e pratica as funções
de orientação,
de controle
e de registro relativo à administração econômica.
Ou seja,
esse conceituação estão nas nossas literaturas
Isso versa de 1924.
Então nós temos aí
101 anos,
é isso.
Nós estamos em 2025 mais de 101 anos,
né?
Estamos em 2025,
Perfeito.
Então desde aquela época até hoje,
né?
Perfeito
Então Esse é o conceito que nos tinha
avançando um pouco mais,
temos aí ó,
portanto,
as principais funções da contabilidade são o quê
Captar,
registrar,
acumular,
resumir e interpretar.
Por que isso meus caros,
né?
Por que resumir,
interpretar
porque são muitas transações que ocorrem numa empresa,
seja ela pequena,
média ou grande empresa.
E é impossível a gente em curto espaço de tempo,
ter uma visão geral,
né?
Olhando tudo o que se passou,
não.
é contabilizado.
Primeiro eu capto as informações,
eu contabilizo registrando,
eu acumulo todas essas informações e
eu resumo através das demonstrações contábeis
ou demonstrações financeiras.
Então esse termo é sinônimo,
tanto faz eu falar demonstrações
contábeis como demonstrações financeiras perfeito.
Tá Tanto faz usar um outro outro
Utilizamos demonstrações financeiras,
porque quando eu for abordar aqui
a evolução da contabilidade,
vocês vão perceber
a influência da lei 6404 tá.
Então eu resumo tudo e aí sim,
eu tenho o meu balanço.
Eu tenho a minha demonstração de resultado do exercício.
Eu tenho a minha demonstração de lucros e prejuízos acumulado.
Eu tenho as minhas demonstrações das mutações do patrimônio líquido.
Eu tenho a minha demonstração do fluxo de caixa
e tenho notas explicativas.
Então olha quantas e quantas demonstrações nós temos.
no nosso curso aqui por ser iniciante,
por ser para não contadores,
eu vou abordar apenas o balanço e a demonstração de resultado do exercício.
As demais já um pouquinho mais avançado,
Perfeito.
Vocês vão entender isso em outros cursos meus
tá
bacana,
Então esse é a função,
né?
Ou seja,
captar,
registrar,
acumular,
resumir e interpretar
as modificações no patrimônio.
em virtude da atividade econômica ou social
que a sociedade exerce no contexto econômico,
né?
Então quando nós falamos.
nas modificações do patrimônio.
Nós já tipificamos para vocês que
o objeto da contabilidade é o patrimônio,
é o controle patrimonial
e a evolução desse patrimônio
a riqueza que é gerada com esse negócio.
aí muitos de vocês podem se perguntar,
mas professor,
uma entidade sem fins lucrativo também tem contabilidade.
Tem,
tem que ter.
Ela precisa controlar o patrimônio,
né?
Só que numa entidade sem fins lucrativo,
se houver lucro.
vai chamar lucro porque ela não tem fins lucrativos.
O nome é superávit,
não é?
Então,
se houver lucro,
chama-se superávit
e se houver prejuízo,
chama-se déficit,
né?
Prejuízo chama-se déficit e lucro chama-se superávit
e essas organizações têm que reinvestir
esses ganhos na própria instituição.
Não pode distribuir lucro,
nada disso,
porque são sem fins lucrativos.
Perfeito Então
a contabilidade é idêntica,
até um pouquinho mais rigorosa,
porque é dinheiro público.
Então eu preciso demonstrar isso também através dos balanços,
percebem
Então.
Essa é a função,
né?
Da nossa contabilidade.